---
author: pandao
comments: false
date: 2013-03-16 12:22:57+00:00
layout: post
slug: '186'
title: 使用变焦镜头迅速准确对焦和测光的技巧
thread: 186
categories:
- photograph
---

一张好照片，在绝大多数情况下都需要一个清晰的焦点。对焦准确是如此的重要，人们会不惜多花一倍的价格去购买拥有19点全十字、中央双十字对焦系统的7D，而不是于7D拥有同样感光元件的550D，尽管实际上他们的画质表现并无本质差别。

![](http://www.xiangji.cn/school/2012/20120227103825510.jpg)
500D 的9点，只有中央一点为可靠的十字对焦点 VS 7D的19点十字对焦点，中央双十字 7D的配备的疯狂的对焦系统在体育摄影或者鸟类摄影领域当然有不可替代的实用性。但如果我们面对的是运动速度并不快的拍摄对象，而使用的又是类似EF-s 17-85 IS USM这样的变焦镜头（我相信大多数用三位数机身的爱好者都是这种组合吧），实际上有一种办法可以把镜头的对焦性能发挥到极致。

![](http://www.xiangji.cn/school/2012/20120227104027685.jpg)
任何一种变焦镜头在仅仅改变焦段的时候，焦点位置都是不会改变的，而且做工越好的镜头这种特性越精确。这个技巧所利用的原理就是长焦端，景深会急剧缩小， 此时对焦系统的工作精度最高。 举个例子，在下面这张图片是用等效38mm的焦段拍摄的，焦点肯定要落到水牛的眼睛上。

![](http://www.xiangji.cn/school/2012/20120227104702592.jpg)
![](http://www.xiangji.cn/school/2012/20120227104720436.jpg)
先把水牛头部至于取景框中央对焦，然后在重新构图，看起来是没问题，但是这并不是最精确的办法，因为在38mm的焦段，即使用最大的光圈，景深还是很宽， 用上面的方法对焦，有可能是水牛的头部和前面的草地是清晰的，也有可能水牛的头部与后面的湖面是清晰的。总之，我的意思是水牛的头部有可能不处于景深范围 的最中心，也就是理论上的焦点所在的最清晰的部分，焦点误差范围也许会达到1m以上。这样就没有发挥镜头在该焦段光圈组合最大的威力。
所以，我先 使用镜头的85mm端（等效135mm）将水牛至于中心对焦点对焦，此时的焦点几乎就在水牛的眼睛上，前后误差不会超过10cm。当完成对焦之后，在将镜 头旋转至38mm端构图，完成拍摄。经过这样的操作，这张照片的主体——“水牛”本身一定是镜头清晰度的极限范围内了。（需要注意的是，上面这张长焦端拍 摄的图片并不是真的就是上面演示的过程中拍摄的，可以看到明显的镜头高度不同，只是为了说明长焦景深浅对焦精确而用别的图片做的例子）

但是这样的操作的话，使用传统的半按快门自动对焦+测光模式就会出现问题。因为长焦端以深色的水牛为主体，而本照片有大片云层的高光部分，如果半按快门对 焦加测光之后再拉回广角端，天空中的云层肯定是会过曝的。所以我需要一种可以将曝光可对焦分开进行的操作。不同的人可能有不同的习惯，我个人的习惯是在相 机内设置将“半按快门键/自动曝光锁定按钮”组合的功能设置为“自动曝光锁/自动对焦”。这意味着半按快门并不会对焦，而仅仅是测光，自动对焦转移到了位 于右手大拇指位置的“自动曝光锁定键”上了，因为名称的错位，说起来有些别扭……可见下图：

![](http://www.xiangji.cn/school/2012/20120227104842360.jpg)
这 样设置的好处是巨大的，我们先看看“半按快门键”和“自动曝光锁定按钮”的本质区别：首先“半按快门键”需要一直保持按住快门并且不完全按下，才能锁定你 需要的功能，而且半按快门键是按下快门的毕竟步骤。这就意味着一旦你松开了快门键，就必须在拍照前重新完成一次半按快门键定义的功能。如果这个功能是自动 对焦的话，那么你原先已经设定好的焦点位置很可能就会改变了，尤其在偏向广角端的时候，焦点位置精度很差。但如果这个功能是自动曝光锁定的话，那么对整张 照片的影响是不大的。因为曝光的微小错误是可以通过后期纠正的。
自动曝光锁定键就不会有上面的问题，一旦确定下来，哪怕连续拍摄几张照片，该确定的都还是确定的。实际使用的经验是，连续拍摄照片时，往往焦点是不需要改变的，一旦一开始用前面的方法精确的确定了焦点。后面的几张照片就是在尝试不同构图和曝光了。
这 样设置还有一个好处，就是可以精确的分别对一张照片进行对焦和测光。还是那那张水牛图做例子，这张照片最适合后期的曝光应该是照片中的云朵高光部分刚好处 于相机高光不溢出范围的极限。因为此时相机接受到的信息是最丰富的，暗部的细节是最充足的（注意不是最好的曝光，也不是最接近人眼所见的曝光，而是最适合 后期的曝光）。要接近这样的曝光效果，可以对云朵进行点测光，加2EV，不过这样需要在相机内部设置曝光模式，很麻烦……还有一种简单的办法就是直接拉到 长焦端，使云朵完全占据相机的取景框，同样加2EV进行测光，并锁定曝光数值，再拉回长焦端，此时就相当于进行了一次非常精确的点测光。但实际上还是处于 评价测光模式。真的是非常方便！

![](http://www.xiangji.cn/school/2012/20120227105545395.jpg)
对水牛图中的云层做+2EV测光并锁定曝光值
![](http://www.xiangji.cn/school/2012/20120227105602855.jpg)
回顾一下拍摄这张照片的过程把，我发现了这只水牛在漂亮的云层下望着我，心中出现了一个35mm焦段左右的画面，我希望水牛处于焦点上，同时对高光的云层 进行极限曝光（不溢出），于是我迅速的用镜头最长焦端最水牛眼睛进行对焦（只需要按下一次自动曝光锁定键），然后保持长焦端一边将曝光补偿调节到+2EV 一边天空中的云朵测光（此时半按住快门），然后将镜头收等效35mm左右构图，完全按下快门，完成拍摄。

其实全过程不过2～3秒的时间，不但完成了一张对焦和曝光都十分正确的照片，而且那种操控的快感……是普通的拍摄方式无法比拟的。
